三年職業程式設計生涯裡，遇到的那些挑戰
===

>  常聽人說，在我司待上三年，你就該“畢業”了。

說工作多少年總是有種秀資歷的感覺，一點兒也不好，下次讓我們換個口味：你的年假有多少天。

簡單的來一下流水線：

 - 2013 年 12 月 30 日，開始在現在的公司實習——從一個電焊工變成了一個鍵盤俠。
 - 2014 年 12 月 30 日，期間挖了一個大 Bug 導致下線。
 - 2015 年 12 月 30 日，和我們家 @花仲馬 手牽著手下班。
 - 2016 年 12 月 30 日，交付了第二本書，它總結了這三年（快把買書的錢準備好）。

2016 的最後一批狗糧如預期一樣，已經發放完了，請期待 2017 年的狗糧。

是時候進入正題了。

實習：同儕壓力
---

實習的時候的主要壓力源是：同儕壓力（或稱同輩壓力、朋輩壓力，指的是同儕施加的的一種影響力，它可以鼓勵一個人為了遵守團體社會規範而改變其態度、價值觀、行為。）。同時進公司的同事大部分都是重點學校的研究生。這種事情落在一個二流學校的本科生身上，就是一種壓力——和他們相比，你不知道究竟差了多少。即使是相差無已的，你也會覺得他們比你強。概況我又不是計算機專業的，而在大學之前我一直在為成為 Kernel Hacker 而努力著。

這種壓力倒算是正向的，在為更強大的自己為努力著。然後，你就 Move Fast，也不得不 Move Fast。生怕有一天，你就落後於其他人。後來你就知道了，我開始刷 GitHub 來提高經驗值、開始刷書提高理論值。那時還有一個時間段，我以每天一篇的文章在刷部落格。

等畢業的時候，因為更具有挑戰性，便想去嘗試國內交付。通過 PM、Buddy、Sponsor 等去與上級討論，遺憾的是都沒有這樣的機會。畢竟這些機會都是有限的，哪天已經長成的時候，它就會來找你，而你已經不想要了。

這段時間倒也成了成長最快的時候，沒有工作上的壓力，還有人指導你成長，還能在項目實戰上成長。

初入職場：Interview ++ 和 Coaching 新人
---

開始正式工作之後，就進入了半年的試用期。雖然並不會因為有半年的適用期而影響，但是項目還是一個項目，多少就會變得有點無聊。

這時候的挑戰變成了：Interview ++ 和 Coaching 新人。

度過試用期的標準是：願意不願意和 Ta 一起工作。但是當你在試用期的時候，就會遇到每個月的一次 Interview++。項目上的其他成員（已經過試用期）會對你進行一次組內考核，這種反饋是多方面的——不限於技術。如我在最初的時候，遇到的主要問題就是說話語速過快、普通話發音和英語問題。

後來，**語速大家習慣了**，**胡建話大家也習慣了**，**英語提高了一點，大家也習慣了**。再後來，我就去翻譯書，還能愉快地用英語培訓客戶。

當你好不容易解決了一個反饋的時候，在下一次 Interview++ 的時候，你就會收到一個新的反饋，然後好好改正吧！少年。你就會一直在變得更好的路上，同時更加累。

入職的三星期後，七個人的團隊裡有四個新人（包括我）。由於我們採用結對程式設計的方式工作，這就不得不和其他新人結對，去 Coaching 新人。這種體驗一點兒也不好，每天你都要提前做好準備，還有會遇到你的 Pair 問的各種問題。

在你也不是很熟悉快捷鍵的時候，還需要去教會你的 Pair 使用快捷鍵，你就不得不加倍去練習這些技能。當然這種成長也會更快、更累，順便帶你的小夥伴一起飛。

第二年：Be Profressional
---

當然，事情並沒有這樣一帆風順。有一次，寫了一個大 Bug 進去，然後上線又下線了。因為採用的是一個迭代上線一次，所以事情不算太糟糕，就是回滾到上一個迭代的版本。

這個 Bug 起先是為了 SEO（搜尋引擎優化），他成功的跳過了：需要執行一小時的功能測試、數量眾多的功能測試、QA 們的測試，最後是由 Google Analytics 發現了這個 Bug。同時他也困擾了我一段時間，那是我在當時找到的方法，然後也沒看出大問題，就愉快地修改了。對於這個十年左右的程式碼庫，我終究還是太年輕了。

現在，這些程式碼仍然線上上執行著。不過，據說已經沒人會去修改這些程式碼了。

團隊裡的大部分人都是從 TWU 裡出來的，同時採用了標準的結對程式設計流程，因此我們一直自豪的宣稱：中國區對文化和敏捷遵循最好的團隊。可惜，現在已經不存在了。

我們遵循著制定下的一個個軟體實踐：保持提交資訊一致，保持持續整合的最高可用性等等。當你的持續整合是紅的時候，就會有人愉快地去幫你檢視失敗的原因，諸如 Check Style 失敗的、紅過夜的是要買酸奶的。不及時修復的、修復難度比較大的，會立馬被 Revert。

當你犯錯的時候，記得：**Be Profressional**！

後來，在工作上的挑戰也就越來越少了。

第三年：Lucky & Unlucky
---

有的人可以在三年裡經歷一系列的項目，刷下一堆經驗值。有的人可以在三年裡經歷一個項目，留下一段篇章。

記得，在公司法中說：公司是指一般依法設立的，有獨立的法人財產，以**營利為目的的**企業法人。當你工作的時候，一切都需要以營利為目的。如果公司營利多了，那麼什麼都好說。反之，你懂的。因此無論在哪，領導層都以公司的營利為核心。隨後，才是公司文化，才是你的個人利益。再好的文化也會有變的一天，只有“利益是永恆”的。

因此，只要你把工作當成工作，公司當成公司，就會發現一切都很輕鬆。畢竟，**技術好**本身是沒有價值的，有價值的是技術做好的事。

三年裡只經歷了兩個項目，即算是一種不幸，也是一種幸運。不幸的是，從工作上能學習到的東西少之又少。幸運的是，可以有大量的時間去刷 GitHub、寫部落格、翻譯書。

在這個時候，你總得去尋找你的下一個挑戰點在哪。

我在尋找下一個挑戰點，你呢？？
