閱讀
===

雖然在我的書架上有很多的技術書籍，但是這並不代表我對每本書都很瞭解——但是至少每本書我都過了一下目錄，大部分的書都翻了一遍。在開始瞎扯之前，先讓我們過一下目錄：

- 在什麼情況下，我們會買技術書籍？
- 我們應該買怎樣的書？
- 拿到書後，我們會怎麼做？
- 書看完之後呢？
- 技術書籍，不就是花錢買時間嗎？

為什麼需要閱讀？
---

買技術書籍的情形應該是下面的幾種情況：
- 工作上使用到一些“新的技術”。對於自己來說是新技術，不代表在行業上是新技術。
- 業餘生活中想嘗試某個新的技術。
- xxx推薦的某本書。雖然和應用無關，但是到底是xxx推薦的。這個xxx可以是某些大牛，這可以是亞馬遜——我看到亞馬遜的書有好多的star，我就會買。因為在亞馬遜能給書評的都是真愛。
- 探索一個新的領域。在上大學的時候，這是我最喜歡乾的事，動動就去看一個無關的領域。

上面的第一、二點都是因為我們需要，所以我們才去看——這也是我們日常買書的常見原因。

讀書路線
---

買什麼書？
---

從出版行業來說，我最喜歡的就是動物園（O'Reilly出版社）的書，然後就是其他書籍了。但是O'Reilly出版社出的書都比較慢、慢，除此，與進到國內還需要經過翻譯等等。說到翻譯，不得不說圖靈教育出版的翻譯書籍挺不錯的。

而這個行業裡，最敏捷的就數Manning出版社的Manning Early Access Program，這是一個非常敏捷的出版流程。

> In MEAP, you read a book chapter-by-chapter while it's being written and get the final eBook as soon as it's finished. If you pre-order the pBook, you'll get it long before it's available in stores.

簡單地說，就是當作者完成一章的內容時，你就可以閱讀這一章的內容。作者在不斷寫作的過程中，你就可以不停地收到相關的書籍。當作者寫完這本書的時候，你就讀完這本書了。

可惜如果你要等中文版的書籍，差不多要等一年。並且英文版的書籍，動不動就是幾百的。

因此從流程上來說，國內的出版的書籍從流程上來說會更快一些。而國內的出版現狀是，寫書都是為了賺名氣。對比於工作時間來說，寫書基本上是虧錢的買賣。更不用說，我寫的六書開源電子書，就是更虧錢的買賣了。因此，**很多技術大牛都不願意寫書**。他們本身就是大牛了，不差名氣、也不差錢。

因此，如果我們需要某一個領域的技術書籍。從理論上來說，最看到的是 國內的 -> Manning > Packt > O'Reilly。

因此：

- 如果要買實戰類的書籍，可以直接稍微考慮一下買國內的書，然後是Manning的In Action系列、Packt的Learning系列。
- 如果要買理論系列的書籍，優先考慮國外的——國內的絕大部分大牛都不願意寫。最常見的就是機械工業出版社引進的經典系列，以及那些Prentice Hall、Apress、Addison Wesley、Pearson等等的厚書了。
- O'Reilly的大部分書籍都值得一買，以及圖靈教育翻譯的O'Reilly系列。

對了，**如果你看的是盜版書籍，即電子版等等，你沒有資格說這本書寫得爛、翻譯得爛。**

## 如何閱讀？

開始之前，我們需要簡單地知道幾點內容：
- 普通的書籍都是連續的、不可跳躍的，但是**技術書籍都是可跳躍**的。
- 技術書籍的內容都寫在目錄上，一眼看上去就知道發生什麼了，如：第一回 宴桃園豪傑三結義，斬黃巾英雄首立功、第二回 張翼德怒鞭督郵，何國舅謀誅宦豎。
- 在以介紹某個框架、語言的書籍中，作者會不斷地強調這個框架、語言的特點。

現在，我們是不是應該：

> 沐，濯發也。 浴，灑身也。 洗，灑足也。 澡，灑手也。

翻譯過來就是：

> 古人讀書，莊重之極，讀書之前要沐浴焚香，清新斂欲，泡上一杯清茶，在茶香嫋嫋中，把情緒醞釀的極其飽滿，然後端坐書室。

完了，我們就可以開始看書了。一般來說，書的主要內容**要麼寫在前言裡，要麼寫在第一章裡**，但是它一定是在目錄裡的，所以可以按照這個順序：
- 先閱讀前言和第一章
- 然後看目錄，找感興趣的章節
- 最後放書籍上，裝逼。
- 時不時地可以拿下來——放瓜子殼。

其實這個過程中，有一點很重要——對書的內容進行索引。換句來說，就是我們應該大概記得這本書在講什麼時候，相當於是，我們記住了這個框架、語言的一些基本屬性。而正是這些構建了這些屬性，我們就可以記住那些關鍵點，然後Google it。

如在那篇 索引 中所說：

> 人的大腦如同一間空空的小閣樓，對放置進去的傢俱要有選擇。

書看完之後呢？
---

“當然是要放在書籍上裝逼了。”

最好的效果莫過於：
- 討論
- 實踐
- 教授給他人——如寫作

### 花錢買時間

一般來說，我們都會推薦給別人去看官方文件，畢竟官方文件比較新什麼的。然而有一點值得商榷的是，時間成本。閱讀一本英語的原著書籍，至少能讓可以讀英語書籍的人讀3~5本翻譯書籍。

當你工作之後，你會發現這一點更不值：大部分情況下，我們需要花費幾天的時間自己去探索一項新的技術，但是如果是一本書籍的話，可能就是一兩個小時的事。
